[toc]

# 内存分配

> [!NOTE]
>
> **内存分配**
>
> * 内存模型：
>   * 栈、堆、全局/静态存储区、常量区
> * 动态内存管理
>   * 直接使用`delete`和`new`进行：初始化、内存泄漏等等
>   * 使用更加现代安全的内存管理工具：智能指针、容器等等

## 内存管理基本模型

**栈内存（Stack）** ：

- 自动分配与释放，生命周期随作用域结束而结束。
- 速度快，空间有限。

**堆内存（Heap）** ：

- 程序员手动分配与释放（或通过智能指针自动管理）。
- 空间大，动态共享，分配速度相对慢。

**全局/静态存储区**：

- 程序开始时分配，结束时释放。

**常量区**：

- 存储字符串常量等不可修改数据。

------

## 动态内存管理

### 进行动态内存管理

* 程序无法在编译期间知道自己需要使用多少对象
* 程序法在编译期间知道所需对象的准确类型
* 程序需要在多个对象间共享数据

### 直接进行动态内存管理：`new`和`delete`

**使用`new`动态分配和初始化对象**

* 对于内置类型，动态分配的对象是默认初始化的
* 对于类类型，动态分类的对象将使用默认构造函数进行初始化

```c++
int *pi = new int;
// pi指向一个动态分配的、未初始化的无名对象
string *ps = new string; 
// 初始化为空string
```

* 可以使用直接初始化的方式来初始化一个动态分配的对象

```C++
int *pi = new int(1024);
string *ps = new string(10, '9');
vector<int> *pv = new vector<int>{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
```

* 可以使用值初始化的方式来初始化一个动态分配的对象

```C++
string *ps1 = new string; // 默认初始化为空string
string *ps = new string(); // 值初始化为空string
int *pi1 = new int; // 默认初始化为未定义对象
int *pi2 = new int(); // 值初始化为0
```

**动态分配的`const`对象**

* 用`new`分配const对象是合法的：

```C++
const int *pci = new const int(1024);
const string *pcs = new const string;
```

**内存耗尽**

当可以自由动态分配的空间耗尽时，表达式`new`就会被失败。默认情况下，如果`new`不能分配所要求的内存空间，它会抛出一个类型为`bad_alloc`的异常。

**使用`delete`释放动态内存**

为了防止内存耗尽，使用`delete`表达式将动态内存归还给系统。delete表达式接受一个指针，指向我们想要释放的对象：

```C++
delete p; // p必须指向一个动态分配的对象或是一个空指针
```

`delete`执行两个动作：

* 销毁给定的指针指向的对象
* 释放对应的内存

```C++
int i, *pi1 = &i, *pi2 = nullptr;
double *pd = new double(33), *pd2 = pd;
delete i; // 错误，i不是一个指针
delete pi1; // 未定义，pi1指向一个局部变量
delete pd; // 正确
delete pd2; // 未定义，pd2指向的内存被删除了
delete pi2; // 正确，释放一个空指针总是没错的
```

虽然一个const对象的值不能被改变，但它本身是可以被销毁的，如同任何其他动态对象一样：

```C++
const in *pci = new const int(1024);
delete pci; // 正确：释放一个const对象
```

**内存泄漏**

动态对象的生存期知道被释放为止，因此如果再一个局部作用域中忘记释放一个动态空间，那么在程序离开这块作用域后，该块内存将不能再被释放，这种抢矿被叫做内存泄漏。

```C++
void use_factory(T arg)
{
	Foo *p = factory(arg);
    // 使用p但不delete它
} // p离开了它的作用域，但它所指向的内存没有被释放！
```

### 更安全的内存管理工具：智能指针、容器和标准分配器

| 工具                                   | 描述                           |
| -------------------------------------- | ------------------------------ |
| `std::allocator<T>`                    | 标准分配器，封装内存分配和回收 |
| 智能指针(`unique_ptr`, `shared_ptr`)   | 自动管理动态内存，防止泄漏     |
| 容器（`std::vector`, `std::string`等） | 自动进行内存分配与管理         |
