[toc]

# 万能引用（Universal Reference）

> [!NOTE]
>
> **万能引用**
>
> * 什么是万能引用？
>   * 一个模板类型的引用推导，如`T&&`
> * 万能引用的功能？
>   * 可以同时支持对右值的引用绑定和左值的引用绑定
> * 万能引用的实现机理？
>   * 函数模板参数推导机制。左值的引用可以绑定到一个左值上。
>   * 引用折叠规则

## 万能引用的来源：模板函数推断和引用

```C++
template <typename T> void f(T &p);
// 当模板参数时引用类型时，编译器在推导模板参数T时，
// 会把const修饰符当作底层属性考虑，而不是顶层修饰。
```

### 左值引用函数模板参数推导类型

```C++
template <typename T> void f1(T&);
f1(i); // i为一个int左值，模板参数类型T为int
f1(ci); // ci为一个const int，模板参数类型为const int
f1(5); // 错误，不能把右值绑定到左值上
```

```C++
template <typename T> void f2(const T&);
f2(i); // i为一个int，模板参数T是int
f2(ci); // ci为一个const int，模板参数T是int
f1(5); // 右值可以绑定到const &上，T为int
```

### 右值引用函数模板参数推导类型

```C++
template <typename T> void f2 (const T&&);
f3(42); // 实参为一个int类型的右值，模板参数T为int
```

但是由于模板推导的特殊性，当将一个左值传递给模板函数的右值引用参数时，编译器会将模板类型T推导为左值引用类型。

```C++
f3(i); // i为一个int类型的左值，则此时编译器会将T推导为int&
// 从而，函数参数为T& &&，引用折叠为T&可以指向左值
f(ci); // i为一个const int类型的左值，此时T被推导为const int&
// 从而，函数参数为const T& &&，折叠为const T&
```

综上，在当模板函数中出现形如`T&&`时，其既可以接受左值，也可以接受右值，我们称这个引用为**万能引用**。

## 万能引用的概念：可同时绑定左值/右值

**万能引用**是Scott Meyers在其《Effective Modern C++》一书中提出的术语，指的是模板中写成 `T&&` 的形式的参数，这种引用类型**既可以绑定左值，也可以绑定右值**，它也被称作*转发引用（Forwarding Reference）*。

简言之，万能引用是指**在模板类型推导上下文中，形如 `T&&` 的引用，它的绑定能力同时支持左值和右值。**

## 万能引用的语法：形如`T&&`的模板参数类型推导

- 只有在**模板类型参数推导时**，函数参数类型写为 `T&&` 时，这样的引用才是万能引用。
- 普通的右值引用（非模板上下文或者类型已经指定时），只能绑定到右值。
- 万能引用在`std::forward`，完美转发中发挥核心作用。

```c++
template<typename T>
void func(T&& param){/**/};

int x = 42;
func(x);	// 传入左值，T推导为 int&， param类型为int& &&折叠为int&
// 若T推断为int,则为一个int&&右值引用，已知右值引用不能指向一个左值
// 但是int&可以接受一个int左值，因此可以将T解释为int&，从而param类型被推导为int& &&
func(42);	// 传入右值，T推导为 int， param类型为int&&

```

- 当传入左值`x`时，`T`推导为`int&`，因此`param`类型为`int& &&`，引用折叠规则让其变为`int&`（左值引用）。
- 当传入右值`42`时，`T`推导为`int`，`param`类型为`int&&`（右值引用）。

这就是万能引用的魅力，可以区分传入参数的值类别。

## 引用折叠规则：多个`&`折叠为单个`&`

C++中引用折叠规则对万能引用的理解非常重要：无论左值引用和右值引用怎么“嵌套”，最终只会折叠成左值引用或者右值引用中的一种。

| 组合     | 折叠结果 |
| -------- | -------- |
| `T& &`   | `T&`     |
| `T& &&`  | `T&`     |
| `T&& &`  | `T&`     |
| `T&& &&` | `T&&`    |

在模板推导中，`T&&`的`T`可能是引用类型，折叠后类型决定了万能引用是左值引用还是右值引用。



```C++
 void func(int&) {左值}
 void func(int&&) {右值}


int main {
		Forward(10);
}

template <typename T>
	void Forward(T&& arg) {
		
		func(arg);
}

int&& arg
// 函数里面所有的参数都可以取地址；
// 函数里面都是左值

```

